Formam
materialem
astura
creabilem
non ease.

Comus. 3.

DIST. 1. QUAEsTlo 1.

quae creatur, prius naturaliter est
a causa efficiente quam materiam
informet; forma materialis non
potest esse ab aliqua creatura,
prius naturaliter quam informet
materiam suam, vel potentiale
suum: erg0, etc. Probatio majo-
ris, quia si non prius naturaliter,
ergo non accipit esse a causa, nisi
illa actione, qua subjectum infor-
matur, sed illa informatio est mu-
tatio proprie dicta, et ita non
creatio. Probatio minoris, nulla
creatura potest formae materiali
dare esse absolutum in se, hoc est,
absque hoc quod informet suum
potentiale, quia si posset sic dare
esse, posset et illud conservare, ut
realiter virtute creaturae maneret
in aliqua duratio'ne talis forma
sine materia. Formam autem ma-
terialem dico esse omnem illam,
quae ex natura sua necessario in-
clinatur naturaliter ut sit actus
materiae, sive sit substantialis,
sive accidentalis

Tertia conclusio (z) est : Nulla

forma materialis potest esse prin-

cipium creandi aliquid, quae proba-

tur, quia sicut in essendo praesup-

ponit materiam in qua sit, ita in
agendo praesupponit materiam in
quam agat, alioquin terminus
actionis ejus esset absolutiora
materia quam ipsa forma.

Ex his concluditur propositum
sic : Nullus Angelus potest sub—
stantiam creare (ex prima), nec
accidens aliquod (ex secunda), quia
accidens a creatura creari non po-
test3 ergo Angelus non potest
creare, nec substantia materialis
potest aliquid creare, quia non

potest agere nisi per formam

89

suam, (accidentalem, vel substan-
tialem, non curo.) Nam materia
etsi aliquod ens sit, tamen ita in-
fimum est, quod non est principium
alicujus actionis productivae. For-
ma autem materialis non potest
aliquid creare, nec per accidens
aliquod potest esse principium
creandi aliquid, ex tertia conclu-
sione; ergo substantia materialis
nihil potest creare, ergo nec im·
materialis, nec materia potest ali-
quid creare, nec accidens aliquod
potest esse principium creandi, ut
dictum est ex tertia.

Potest etiam specialiter proba-
ri, quia substantia materialis non
potest producere materiam, et per
consequens nec totum effectum pro·
ducere, nullo praesupposito. Hoc
probatur sic: quia quando aliqua
secundum totum genus suum ha·
bent aliquem ordinem ad invicem,
quodlibet un'ius habet similem ordi-
nem ad quodlibet alterius. Exem-
plum, si albedo secundum totam
speciem sit prior nigredine, et
quaelibet qualibet; sed quaelibet
forma materialis secundum totum
genus suum, est posterior origine
tota materia sua receptiva;ergo
quaelibet talis forma est posterior
ad quamlibet materiam; sed poste-
rius origine vel generatione, non
est principium producendi modo
illo prius3ergo forma substantia-
lis non potest creare materiam.
confirmatur istud, quia forma ma-
terialis dependet in essendo a ma-
teria; ergo in agendo non potest
esse principium producendi aliquid
ejusdem rationis cum materia;

videtur enim repugnantia, quod in
agendo per se dependeat ab aliquo

